
# Условна Вероятност

Условната вероятност представлява вероятността да се случи дадено събитие, при условие че друго събитие вече е настъпило. Тя се обозначава с $P(A∣B)$, което се чете като "вероятността за събитие $A$, при условие че събитие $B$ се е случило".

Формално, условната вероятност се изчислява по следната формула:

$$
P(A∣B)=\frac{P(A \cap B)}{P(B)},
$$

където:

- $P(A∣B)$ е условната вероятност на събитие $A$ при условие, че събитие $B$ е настъпило.
- $P(A∩B)$ е вероятността и двете събития $A$ и $B$ да се случат едновременно.
- $P(B)$ е вероятността събитие $B$ да се случи.

Тази формула има смисъл само ако  $P(B)$ е по-голяма от нула, защото ако събитието B няма шанс да се случи, тогава условната вероятност няма смисъл.

# Пълна вероятност

### Формулировка

Нека $A$ е събитие, чиято вероятност искаме да намерим. Нека също така $B_1,B_2,…,B_n$ са събития, които образуват **пълна група** и са **несъвместни** (т.е. не могат да се случат едновременно):

$$
P(B_i \cap B_j) = 0 \quad \text{за } i \neq j \quad \text{и} \quad \sum_{i=1}^{n} P(B_i) = 1

$$

Тогава вероятността на събитието $A$ може да бъде изчислена като:

$$
P(A) = \sum_{i=1}^{n} P(A|B_i) \cdot P(B_i)
$$

### Обяснение на формулата

1. **Разлагане на събитието $A$ по условие на други събития**:
    - Представяме събитието A като съвкупност от всички начини, по които то може да се случи. Например, ако знаем, че събитието A може да настъпи само при определени условия (представени от събитията $B1,B2,…,Bn$), тогава можем да разгледаме отделно вероятността $A$  да се случи при всяко едно от тези условия.
2. **Условна вероятност**:
    - За всяко събитие $B_i$ изчисляваме условната вероятност $P(A∣B_i)$, т.е. вероятността събитието $A$ да се случи, ако знаем, че $B_i$ вече се е случило.
3. **Теглена вероятност**:
    - Умножаваме всяка условна вероятност $P(A∣B_i)$ с вероятността $P(B_i)$ съответното условие да настъпи. По този начин претегляме вероятността за събитието $A$ според вероятността на всяко условие $B_i$.
4. **Сумиране**:
    - Накрая събираме тези претеглени вероятности, за да получим общата вероятност за събитието $A$.


За всяко събитие $B_i$ изчисляваме условната вероятност $P(A|B_i)$, т.е. вероятността събитието $A$ да се случи, ако знаем, че $B_i$ вече се е случило.

$$
P(A) = P(A|B_1) \cdot P(B_1) + P(A|B_2) \cdot P(B_2)
$$